(STANISLAW LEM)
El país imaginario de mi ejercicio no es creación mía sino que está extraido del primero de los cuentos de la Ciberíada. Esta obra fue escrita por Stanislaw Lem, autor nacido en la Polonia de 1921. Lem sufrió pues la invasión nazi de Polonia, vivió el Stalinismo y su legado literario se desarrolló principalmente durante la posterior Guerra fría.

Es muy característico de Lem su humor, tan tierno como irónico. Personalmente, encuentro una gran afinidad con la retranca pues al contrario que la flema británica, mucho más condescendiente, la ironía polaca, se llame como se llame, se ejerce desde abajo hacia arriba, de oprimido a opresor, de clase dominada a clase dominante. Así pues, detrás de un humor aparentemente inocente, naive e infantil lo que se esconde es una potente crítica bajo la que se plantean acuciantes problemas políticos, filosóficos, científicos, tecnológicos e incluso teológicos.

(DANIEL MRÓZ)
Quise hacer mención explícita al ilustrador original de apellido impronunciable. Sus dibujos a plumilla en blanco y negro añaden un encanto especial a los relatos de la Ciberíada y hacen a esta obra incluso más deliciosa de lo que ya es.

(LA CIBERÍADA)
Brevemente:
(Una vez, Trurl y Clapaucio, afamados constructores, se encontraron sin combustible a bordo de su cohete. El único lugar donde podían repostar parecía ser un planeta dividido por una linea recta tan perfecta y nítida que solo podía haber sido creada por actividad inteligente. Como ambos peinan electro canas, concluyen que en el planeta va a haber dos estados en pugna y que en ambos ejércitos, probablemente, les solicitarán cordialmente que les creen el arma definitiva para masacrar, exterminar y aniquilar a su enemigo. Llegado el caso deciden que no tendrán otro remedio que aplicar la trampa de Garganciano. Así, mientras Clapaucio se dirige al estado oriental, su colega Trurl lo hará a


MONSTROGRITERIA
Trurl se encontrará con un Estado soberano cuyo sistema político es una Monarquía Absoluta hereditaria, encabezada por el Rey Monstrogrito. El gobierno de Mostrogrito se articula alrededor de instituciones diseñadas para mantener la disciplina, evitar cualquier forma de lujo y justificar el estado de guerra permanente.

Monstrogriteria ocupa la mitad occidental del continente único. Una frontera perfectamente recta divide Monstrogriteria del estado vecino y eterno enemigo, Monstropiteria. Monstropiteria, por su parte, está asentado en la mitad oriental del continente y es dirigido con mano de hierro por el rey Monstropito, eterno enemigo de Monstrogrito.

La economía de Monstrogriteria descansa sobre cuatro pilares fundamentales:
La Austeridad estructural: ejemplificada por el emblema real de “más vale nada que algo”.
El Arte de la guerra.
Las denuncias como motor económico.
Nacionalización de la alta traición: curiosamente, Monstrogriteria ha convertido la traición en un servicio público. Los llamados Vendidos de la Corona son patrióticos funcionarios cuya labor consiste en vender los secretos de estado a espías enemigos a precio de marisco.

Las relaciones diplomáticas de Mostrogriteria con Monstropiteria están dominadas por la hostilidad mutua, aunque ambas naciones, como habeis visto, mantienen un pingüe intercambio comercial clandestino.

Cultura:
Destaca la Fiesta de la Ejecución de Funcionarios Superfluos, jornada anual en la que se celebra la eliminación de puestos innecesarios. Cabe mencionar que, tras la abolición del cargo de verdugo por considerarse un gasto excesivo, los condenados deben decapitarse ellos mismos, o en casos de excepcional favor real, pueden recibir la asistencia de sus familiares más cercanos.

Ahí teneis una captura de mi sitio web

y si os ha llamado la atención y quereis profundizar en las maravillas de Mostrogriteria o en las dulzuras de la vecina Monstropiteria, ahí os dejo el link que os dará acceso a la expedición primera, o la trampa de Garganciano que amablemente ha disponibilizado al público Alianza Editorial.
